Scope Hoisting ва TDZ дар JavaScript
Scope Hoisting ва Temporal Dead Zone (TDZ) ду истилоҳ мебошанд, ки дар JavaScript ба ҳамдигар рабт доранд ва барои фаҳмидани рафтори муфассал дар вақти истифодаи let, const, ва var хеле муҳим мебошанд.

1. Scope Hoisting
Hoisting дар JavaScript як рафтори махсус аст, ки дар он муназзам кардани эъломи тағйирёбандаҳо ва функсияҳо дар болоии блоки код, пеш аз он ки онҳо воқеан эълом шаванд, амалӣ мешавад.

Hoisting манзури ин аст, ки тамоми эъломҳо (variable declarations) дар болоии функция ё scope (масалан, глобалӣ ё маҳдуд ба блоки функсия) кӯчонида мешаванд. Ин ба он маъно аст, ки ҳар гуна тағйирёбандаҳо ва функсияҳо пеш аз он ки дар код истифода шаванд, эълом мешаванд.

Аммо, дар ҳолати истифодабарии let ва const, ки block-scoped мебошанд, ин эъломиҳо ба "temporal dead zone" (TDZ) поп мекунанд.

2. Temporal Dead Zone (TDZ)
Temporal Dead Zone (TDZ) ба фосилаи вақт мегӯяд, ки байни эълом кардани як тағйирёбанда (variable declaration) ва истифодаи он вуҷуд дорад. Ҳангоме ки шумо let ё const-ро истифода мебаред, эъломи тағйирёбанда дар вақти баромади код ба боло гузошта мешавад, вале то ҳол он воқеан ба маълумот пешниҳод нашудааст.

Агар шумо кӯшиш кунед, ки як тағйирёбандаро пеш аз он ки эълом шаванд, истифода баред, он дар TDZ аст, ки дар натиҷа хато меорад.

Мисол 1 (Hoisting бо var):

console.log(a);
var a = 5;
console.log(a);

Дар ин ҳолат, тафсири a аз var-и болоӣ дода мешавад, ва он ба undefined мусоидат мекунад, то даме ки код ба зикри воқеии арзиш (5) мерасад.

console.log(b);
let b = 10;

Hoisting дар JavaScript ба рафторе ишора мекунад, ки дар он эъломи тағйирёбандаҳо ва функсияҳо (variables and functions) ба боло дар scope (масалан, глобалӣ ё функсионалӣ) кӯчонида мешаванд. Бо вуҷуди ин, дар ҳоле, ки эъломҳо ба боло кӯчонида мешаванд, арзиши онҳоро танҳо дар ҳолати воқеии инициализатсия истифода бурдан мумкин аст.

Шарҳ:
Hoisting асосан бо var, let, const, ва функсияҳои эъломшуда (function declarations) дар JavaScript амал мекунад.
Ҳангоме ки як тағйирёбанда ё функсия дар кӯдак эълом мешавад, JavaScript ҳамон эъломро ба боло дар scope мекашад, ва ин маъзарат медиҳад, ки пеш аз инициализатсия онҳо (дар код) ба кор бурда шаванд.
Hoisting кӯшиш мекунад, ки эъломи тағйирёбандаҳо ва функсияҳоро ба боло гузорад, вале бо таҳаввулоти var, let, ва const рафторҳои гуногун пайдо мекунад.
var эъломи тағйирёбандаҳоро бо undefined инициализатсия мекунад, вақте ки код дар вақти иҷрои арзишро муайян мекунад.
let ва const ба Temporal Dead Zone (TDZ) мераванд, ки онҳоро то даме ки инициализатсия нашаванд, истифода бурдан манъ аст.
